树

树(Tree）是n（n>=0)个结点的有限集。n=0时称为空树。在任意一棵非空树中：

有且仅有一个特定的称为根（root）的结点。
当n>1时，其余结点可分为m（m>0)个互不相交的有限集T1,T2,....,Tm, 其中每一个集合本身又是一棵树，并且称为根的子树（SubTree)。
若将树中每个结点的各子树看成是从左到右有次序的(即不能互换)，则称该树为有序树(OrderedTree)；否则称为无序树(UnorderedTree)。注意：若不特别指明，一般讨论的树都是有序树。

术语：

- 节点的度：一个节点含有的子树的个数称为该节点的度；
- 叶节点或终端节点：度为0的节点称为叶节点；
- 非终端节点或分支节点：度不为0的节点；
- 双亲节点或父节点：若一个节点含有子节点，则这个节点称为其子节点的父节点；
- 孩子节点或子节点：一个节点含有的子树的根节点称为该节点的子节点；
- 兄弟节点：具有相同父节点的节点互称为兄弟节点；
- 树的度：一棵树中，最大的节点的度称为树的度；
- 节点的层次：从根开始定义起，根为第1层，根的子节点为第2层，以此类推；
- 树的高度或深度：树中节点的最大层次；
- 堂兄弟节点：双亲在同一层的节点互为堂兄弟；
- 节点的祖先：从根到该节点所经分支上的所有节点；
- 子孙：以某节点为根的子树中任一节点都称为该节点的子孙。
- 森林：由m（m>=0）棵互不相交的树的集合称为森林；

3.7 二叉树

1. 二叉树的定义：二叉树的每个节点至多只有二棵子树(不存在度大于2的节点)，二叉树的子树有左右之分，次序不能颠倒。

二叉树的第i层至多有2^i-1个节点；深度为k的二叉树至多有2^k-1个节点；对任何一棵二叉树T，如果其终端节点数为n0，度为2的节点数为n2，则n0=n2+1。

二叉树的存储结构

顺序存储结构

用一组连续的存储单元依次自上而下，自左至右存储完全二叉树上的结点元素，即将二叉树上编号为i的结点元素存储在加上定义的一维数组中下标为i-1的分量中。“0”表示不存在此结点。这种顺序存储结构仅适用于完全二叉树。因为，在最坏情况下，一个深度为k且只有k个结点的单支树（树中不存在度为2的结点）却需要长度为2的n次方-1的一维数组。

顺序：[1, 2, 3, 4, 5, , 6, , , 7]

链式存储结构

二叉树的结点由一个数据元素和分别指向其左右子树的两个分支构成，则表示二叉树的链表中的结点至少包含三个域：数据域和左右指针域。有时，为了便于找到结点的双亲，还可在结点结构中增加一个指向其双亲结点的指针域。利用这两种结构所得的二叉树的存储结构分别称之为二叉链表和三叉链表。 在含有n个结点的二叉链表中有n+1个空链域，我们可以利用这些空链域存储其他有用信息，从而得到另一种链式存储结构---线索链表。

链式：{ data, left, right}

2. 满二叉树：除最后一层无任何子节点外，每一层上的所有结点都有两个子结点。也可以这样理解，除叶子结点外的所有结点均有两个子结点。节点数达到最大值，所有叶子结点必须在同一层上。

满二叉树的性质：

一颗树深度为h，最大层数为k，深度与最大层数相同，k=h;
叶子数为2^h;
第k层的结点数是：2^(k-1);
总结点数是：2^(k-1)，且总节点数一定是奇数。

3. 完全二叉树：若设二叉树的深度为h，除第 h 层外，其它各层 (1～(h-1)层) 的结点数都达到最大个数，第h层所有的结点都连续集中在最左边，这就是完全二叉树。

4. 二叉查找树

二叉查找树（英语：Binary Search Tree），也称二叉搜索树、有序二叉树（英语：ordered binary tree），排序二叉树（英语：sorted binary tree），是指一棵空树或者具有下列性质的二叉树：

- 任意节点的左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值；
- 任意节点的右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于它的根结点的值；
- 任意节点的左、右子树也分别为二叉查找树；
- 没有键值相等的节点。
- 二叉查找树相比于其他数据结构的优势在于查找、插入的时间复杂度较低。为 O(log n) 。二叉查找树是基础性数据结构，用于- 构建更为抽象的数据结构，如集合、multiset、关联数组等。
